Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por el traductor de dramacool.asia [Admin.@YNG]
=Time Raiders=
=Los asaltantes del tiempo=
=Episode 9=
=Episodio 9=
(Pan Zi was gravely injured.)
(Pan Zi resultó gravemente herido.)
(The village clinic couldn't save him.)
(La clínica del pueblo no pudo salvarlo.)
(We barely paused for breath)
(Apenas nos detuvimos para respirar)
(and immediately took him to the county hospital.)
(y lo llevaron inmediatamente al hospital del condado.)
(Pengzhou City West Hospital)
(Hospital Oeste de la Ciudad de Pengzhou)
Hello?
¿Hola?
Is this Da Kui's mother?
¿Es ésta la madre de Da Kui?
I'm his employer, Wu Sanxing.
Soy su empleador, Wu Sanxing.
Mr. Wu,
Señor Wu,
I've heard so much about you from Kui.
He oído mucho sobre ti de parte de Kui.
How is
Cómo es
Kui performing at work?
¿Kui actuando en el trabajo?
If he makes any mistakes,
Si comete algún error,
please discipline him strictly.
Por favor, disciplínelo estrictamente.
Not at all.
De nada.
He's been doing excellent work.
Ha estado haciendo un trabajo excelente.
So I wanted to tell you.
Así que quería decírtelo.
Since he's performing so well,
Ya que se está desempeñando tan bien,
the company decided to send him overseas
La empresa decidió enviarlo al extranjero.
for several more years.
por varios años más.
The pay is better there,
Allí se paga mejor.
which means he won't be returning
lo que significa que no regresará
anytime soon.
en cualquier momento pronto.
That's all.
Eso es todo.
That's fine.
Está bien.
He should focus on his career.
Debería centrarse en su carrera.
Don't worry about me.
No te preocupes por mí.
Good to hear.
Me alegra oír eso.
Thank you.
Gracias.
Well,
Bien,
Da Kui
Da Kui
couldn't bring himself to tell you,
No se atrevió a decírtelo,
so he asked me
Entonces me preguntó
to call you.
para llamarte.
Rest assured.
Está seguro.
He wanted me to remind you
Él quería que te lo recordara.
to take your medicine on time
tomar su medicamento a tiempo
and take care of yourself.
y cuidate.
Okay.
Bueno.
Tell him not to worry.
Dile que no se preocupe.
Every month
Cada mes
the company will
La empresa lo hará
transfer money to your account regularly.
Transfiera dinero a su cuenta regularmente.
So you can
Así que puedes
rest assured.
Está seguro.
Mr. Wu,
Señor Wu,
Kui...
Si...
Is he...
¿Es él...?
Is he doing alright?
¿Está bien?
He's... He's fine.
Él está... Él está bien.
Don't worry.
No te preocupes.
Thank you.
Gracias.
I need to go.
Tengo que ir.
(Call to check)
(Llamar para consultar)
(if Ma's payment has been transferred.)
(si el pago de Ma ha sido transferido.)
I'll distribute it this way.
Lo distribuiré de esta manera.
Pan Zi's share
La parte de Pan Zi
stays with him.
se queda con él.
I've decided to decline
He decidido declinar
my share.
Mi parte.
I've also decided
Yo también lo he decidido
for your share.
por tu parte.
You won't take it either.
Tampoco lo tomarás.
Okay.
Bueno.
(As for Pan Zi's medical expenses,)
(En cuanto a los gastos médicos de Pan Zi,)
(put them on the company's account.)
(póngalos en la cuenta de la empresa).
(Transfer it over.)
(Transferirlo.)
(Understood?)
(¿Comprendido?)
(Okay.)
(Bueno.)
(Got it.)
(Entiendo.)
(Wu Xie,)
(Wu Xie)
(think carefully.)
(Piénsalo cuidadosamente.)
(Is this really the life you want?)
¿Es esta realmente la vida que quieres?
(I sent Ma's letter)
(Envié la carta de mamá)
(I was wrong) (to his wife as Third Uncle suggested.)
(Me equivoqué) (a su esposa como sugirió el tercer tío.)
(As for Xiaoge,)
(En cuanto a Xiaoge,)
(Third Uncle keeps warning me)
(El tercer tío sigue advirtiéndome)
(not to ask about that otherworldly master.)
(no preguntar por ese maestro de otro mundo.)
(But I'm too curious about him.)
(Pero tengo demasiada curiosidad por él.)
(Who exactly is he?)
(¿Quién es él exactamente?)
(How did he obtain such formidable abilities?)
(¿Cómo obtuvo habilidades tan formidables?)
(The creatures)
(Las criaturas)
(we couldn't possibly defeat)
(no podríamos derrotarlo)
(all feared him.)
(todos le temían.)
(He's shrouded in mysteries.)
(Está envuelto en misterios.)
(And I keep feeling)
(Y sigo sintiendo)
(we only survived)
(sólo sobrevivimos)
(because of him.)
(por su culpa.)
(But what about him?)
(¿Pero qué pasa con él?)
(Is he truly safe?)
¿Está realmente a salvo?
(He stayed behind to save us.)
(Él se quedó atrás para salvarnos.)
(Could he really escape that place?)
¿Podría realmente escapar de ese lugar?
(Is he even still alive?)
(¿Está siquiera vivo todavía?)
(To be honest, Third Master,)
(Para ser honesto, Tercer Maestro,)
my approach is simple.
Mi enfoque es simple.
I just like working under you.
Simplemente me gusta trabajar bajo tu mando.
- Leopard! Leopard!
- ¡ Leopardo! ...
- Chicken! - Tiger!
- ¡Pollo! - ¡Tigre!
I called chicken!
¡Llamé al pollo!
(My mom)
(Mi mamá)
wants me to change my job
quiere que cambie de trabajo
and find something safer.
y encontrar algo más seguro.
Or take vocational exams.
O tomar exámenes vocacionales.
I'll finish mine.
Terminaré el mío.
Do as you please.
Haz lo que quieras.
(Wine)
(Vino)
Are you sure?
¿Está seguro?
Alright.
Está bien.
I see.
Veo.
You mailed the report to my place?
¿Me enviaste el informe por correo?
Got it.
Entiendo.
Thanks for your help.
Gracias por tu ayuda.
What's up, Third Uncle?
¿Qué pasa, tercer tío?
(Wine)
(Vino)
The manuscript is fake.
El manuscrito es falso.
Fake?
¿Falso?
How's that possible?
¿Cómo es eso posible?
The appraisal institute
El instituto de tasación
just said
Acabo de decir
the gold purity in the manuscript is too high.
La pureza del oro en el manuscrito es demasiado alta.
Ancient techniques couldn't achieve such quality.
Las técnicas antiguas no podían lograr tal calidad.
So they declared it fake.
Así que lo declararon falso.
That Purple Jade Box
Esa caja de jade púrpura
must be fake too.
Debe ser falso también.
Someone swapped it beforehand.
Alguien lo cambió de antemano.
Third Uncle, did you find something?
Tercer tío, ¿encontraste algo?
My oversight.
Mi descuido.
I should've realized earlier.
Debería haberme dado cuenta antes.
The crux lies in
El quid de la cuestión está en
Xiaoge.
Xiao Ge.
He could've easily
Podría haberlo hecho fácilmente
killed that blood corpse,
mató a ese cadáver ensangrentado,
so why did he keep running
Entonces, ¿por qué siguió corriendo?
and running?
¿Y corriendo?
He only killed it at the last moment.
Sólo lo mató en el último momento.
He was trying to ditch us
Él estaba tratando de deshacerse de nosotros.
to act alone.
actuar solo.
Xiaoge isn't ordinary.
Xiaoge no es común y corriente.
During our separation,
Durante nuestra separación,
did he plant the fake Purple Jade Box
¿Plantó la falsa Caja de Jade Púrpura?
in King Shang of Lu's
en el Rey Shang de Lu
ritual vessel?
¿vasija ritual?
But how?
¿Pero cómo?
The tree hollow was torn open by chains.
El hueco del árbol fue abierto por cadenas.
Any tampering
Cualquier manipulación
would've left visible marks.
Habría dejado marcas visibles.
Did you check beneath the vessel?
¿Has mirado debajo del recipiente?
Maybe he dug
Tal vez cavó
behind the tree
detrás del árbol
straight to the vessel's base
directamente a la base del buque
and then swapped them.
y luego los intercambiamos.
So the manuscript's stories
Así que las historias del manuscrito
about King Shang of Lu
sobre el rey Shang de Lu
are completely fabricated?
¿Son completamente fabricados?
With your limited skills,
Con tus habilidades limitadas,
you actually deciphered that manuscript?
¿Realmente descifraste ese manuscrito?
The forger must've put
El falsificador debe haberlo puesto
tremendous effort into it.
puso un esfuerzo tremendo en ello.
Seems only he knows
Parece que sólo él lo sabe
the secret of that kiln.
El secreto de ese horno.
Wait, I...
Espera, yo...
I still don't get it.
Todavía no lo entiendo.
Why did he save us at all
¿Por qué nos salvó?
if he wanted the manuscript?
¿Si quisiera el manuscrito?
He could've waited
Podría haber esperado
for us to die and taken it himself.
para que muramos y lo tome él mismo.
Why did he go to such great lengths
¿Por qué se esforzó tanto?
to deceive us?
¿Para engañarnos?
Saving and deceiving aren't mutually exclusive.
Ahorrar y engañar no son excluyentes entre sí.
Sometimes those who help you
A veces los que te ayudan
can still lie to you.
Todavía puedo mentirte.
Stop overthinking it.
Deja de pensarlo demasiado.
I'm taking a shower.
Me estoy duchando.
Drop it.
Déjalo caer.
The only suspect among us
El único sospechoso entre nosotros
is him.
es él
Wu Xie, check
Wu Xie, mira
if there's soap in the pack.
Si hay jabón en el paquete.
These cheap inns lack everything.
Estas posadas baratas carecen de todo.
Third Uncle!
¡Tercer tío!
Well? Found any?
¿Y bien? ¿Encontraste alguno?
Hand it over.
Entrégalo.
Third Uncle, hurry!
Tercer tío, ¡date prisa!
What now?
¿Y ahora qué?
Look at this.
Mira esto.
What is it?
¿Qué es?
This.
Este.
Where did this come from?
¿De dónde salió esto?
(Back then in King of Lu's kiln,)
(En aquel entonces, en el horno del Rey Lu)
(Green-Eyed Fox Corpse was holding it.)
(El cadáver del zorro de ojos verdes lo sostenía.)
Pangzi must've stuffed it in my bag.
Pangzi debió haberlo metido en mi bolso.
He called it fake.
Él lo llamó falso.
What is this, Third Uncle?
¿Qué es esto, tercer tío?
It's been treated with copper nitrate.
Ha sido tratado con nitrato de cobre.
This puzzle box
Esta caja de rompecabezas
is used by foreigners
es utilizado por extranjeros
to store valuables.
Para guardar objetos de valor.
Don't be fooled by its size.
No te dejes engañar por su tamaño.
The interior compartment is tiny.
El compartimento interior es pequeño.
The locking mechanism requires
El mecanismo de bloqueo requiere
a lot of space
mucho espacio
for its components.
para sus componentes.
Understand?
¿Entender?
Wait.
Esperar.
But I have the key.
Pero tengo la llave.
We took it out of that female corpse's mouth.
Lo sacamos de la boca de ese cadáver femenino.
It fits perfectly into this keyhole.
Encaja perfectamente en este ojo de cerradura.
Now try opening it.
Ahora intenta abrirlo.
Can't twist it open, right?
No puedes girarlo para abrirlo, ¿verdad?
This key is meant for locking.
Esta llave sirve para cerrar con llave.
Look.
Mirar.
If the combination works,
Si la combinación funciona,
the latch goes click.
El pestillo hace clic.
But you can't reset it with the combination.
Pero no puedes restablecerlo con la combinación.
We need the key to reset it.
Necesitamos la clave para reiniciarlo.
It's locked.
Esta bloqueado
The craftsman who made this was brilliant.
El artesano que hizo esto fue brillante.
These techniques are lost to time now.
Estas técnicas hoy se han perdido en el tiempo.
It's open.
Está abierto.
Not yet.
Aún no.
Look.
Mirar.
Right.
Bien.
Actually, this is the mechanism
En realidad, este es el mecanismo.
for the combination lock.
para la cerradura de combinación.
There are
Hay
eight rotating dials.
ocho diales giratorios.
Each is marked from zero to nine.
Cada uno está marcado del cero al nueve.
If you choose the right combination,
Si eliges la combinación correcta,
it'll unlock.
Se desbloqueará.
Let me try.
Déjame intentarlo.
Do you realize what this means?
¿Te das cuenta de lo que esto significa?
Eight dials with ten digits each
Ocho diales con diez dígitos cada uno
means there are
significa que hay
100 million possibilities.
100 millones de posibilidades.
That's 100 million possible combinations.
Son 100 millones de combinaciones posibles.
Go ahead and try.
Sigue adelante y pruebalo.
You might still be here next year trying.
Es posible que todavía estés aquí el año que viene intentándolo.
Later,
Más tarde,
I'll ask my friend who makes replicas
Le preguntaré a mi amigo que hace réplicas.
to look at it.
para mirarlo.
He might recognize
Él podría reconocer
this box's maker.
El creador de esta caja.
Keep tinkering.
Sigue haciendo experimentos.
I hope you solve it
Espero que lo resuelvas
before my friend arrives.
Antes de que llegue mi amigo.
Eight digits?
¿Ocho dígitos?
Bro,
Hermano,
let me cover for you.
Déjame cubrirte.
022, 00059?
022, 00059?
It's open.
Está abierto.
Impossible.
Imposible.
How did you open it?
¿Cómo lo abriste?
With the code.
Con el código.
How did you get the code?
¿Cómo obtuviste el código?
It's "022, 00059."
Es "022, 00059".
Wait,
Esperar,
how did you know the code?
¿Cómo supiste el código?
From a foreigner's corpse
Del cadáver de un extranjero
at King of Lu's kiln.
en el horno del Rey de Lu.
His belt had this number.
Su cinturón tenía este número.
Hold on.
Esperar.
You said at King of Lu's kiln,
Dijiste en el horno del Rey Lu,
the foreign corpse's belt
el cinturón del cadáver extranjero
had this exact code?
¿Tenía este código exacto?
Is this box
¿Es esta caja?
connected to those foreigners?
¿Conectado con esos extranjeros?
There's a fish here.
Hay un pez aquí.
It's quite intricate.
Es bastante complejo.
Third Uncle,
Tercer tío,
you have a fish too.
Tú también tienes un pez.
Do you remember
Te acuerdas
Ms. Wenjin?
¿Sra. Wenjin?
She was the leader
Ella era la líder
of a geological survey team.
de un equipo de estudio geológico.
She disappeared
Ella desapareció
during a maritime expedition.
Durante una expedición marítima.
After that,
Después,
you became a wreck.
Te convertiste en un desastre.
You couldn't move on for years.
No pudiste seguir adelante durante años.
Is her disappearance
¿Es su desaparición?
related to this fish?
¿emparentado con este pez?
(Coming!)
(¡Próximo!)
(Chen Wenjin) Sanxing, what are you doing?
(Chen Wenjin) Sanxing, ¿qué estás haciendo?
Hurry!
¡Apurarse!
(Young Wu Sanxing)
(Joven Wu Sanxing)
Coming!
¡Próximo!
♪Yours♪
???¿¿¿Tuyo???
♪Mine♪
???¿¿¿Mío???
(Xie Lianhuan, Huo Ling) ♪The new generation of the 80s♪
(Xie Lianhuan, Huo Ling) ???¿La nueva generación de los 80???
(Li Sidi) (Ru Sea Subsea Geological Survey Team,)
(Li Sidi) (Equipo de estudio geológico submarino de Ru Sea)
(move out!)
(¡desalojar!)
(20 years ago,)
(Hace 20 años,)
(as the team leader, Wenjin)
(como el líder del equipo, Wenjin)
(and some young people)
(y algunos jóvenes)
(formed a geological survey team)
(formó un equipo de estudio geológico)
(to collect deep-sea samples at Ru Sea.)
(para recoger muestras de aguas profundas en el mar de Ru).
(As the security consultant,)
(Como consultor de seguridad,)
(I joined the expedition.)
(Me uní a la expedición.)
Look.
Mirar.
In this direction.
En esta dirección.
(Survey Log)
(Registro de la encuesta)
How's it?
¿Cómo está?
(We made great discoveries)
(Hicimos grandes descubrimientos)
(and collected diverse geological samples.)
(y recogió diversas muestras geológicas).
(Even better,)
(Aún mejor,)
(Xie found)
(Xie encontrado)
(giant tube-dwelling worms in the seabed.)
(gusanos tubulares gigantes que viven en el fondo del mar).
(It led us to infer)
(Nos llevó a inferir)
(the sea area not far from there)
(la zona del mar no muy lejos de allí)
(was very likely to contain massive oil reserves.)
(era muy probable que contuviera enormes reservas de petróleo).
(Being the first)
(Ser el primero)
(to discover the oil in Ru Sea)
(para descubrir el petróleo en el mar de Ru)
(would undoubtedly become)
(sin duda se convertiría en)
(a nation-shaking achievement.)
(un logro que sacudió a la nación.)
Great.
Excelente.
Let's go.
Vamos.
- Great. - Great!
-Genial. -¡Genial!
(Everyone was eager to go)
(Todos estaban ansiosos por ir)
(and so excited.)
(y muy emocionada.)
(However,)
(Sin embargo,)
- (as we sailed toward that area,) - Careful!
- (mientras navegábamos hacia esa zona) ¡Cuidado!
(we encountered a violent storm.)
(Nos encontramos con una tormenta violenta.)
Cover it!
¡Cubrelo!
The waves are too strong!
¡Las olas son demasiado fuertes!
Is it fixed yet?
¿Ya está arreglado?
No luck.
Sin suerte.
The leakage is too severe.
La fuga es demasiado grave.
Find a way.
Encuentra una manera.
Find a way to fix it.
Encuentra una manera de solucionarlo.
Okay.
Bueno.
(That night,)
(Esa noche,)
(we nearly all perished at sea.)
(Casi todos perecimos en el mar.)
(Fortunately, the storm cleared the next day.)
(Afortunadamente, la tormenta amainó al día siguiente.)
(We reached the island)
(Llegamos a la isla)
(with tube worms that Xie described.)
(con gusanos tubícolas que Xie describió.)
We've arrived!
¡Hemos llegado!
- We've arrived! - Really!
- ¡Hemos llegado! - ¡De verdad!
Fantastic!
¡Fantástico!
We're really here.
Realmente estamos aquí.
We made it!
¡Lo logramos!
We've arrived!
¡Hemos llegado!
(After arduous efforts, we'd made it)
(Después de arduos esfuerzos, lo logramos)
(only to find nothing.)
(Sólo para no encontrar nada.)
(Not even traces of the tube worms.)
(Ni siquiera quedan rastros de los gusanos tubícolas.)
(However, underwater)
(Sin embargo, bajo el agua)
(we discovered ancient porcelain artifacts.)
(Descubrimos artefactos de porcelana antiguos).
(But they were all shattered)
(Pero todos quedaron destrozados)
(and became worthless.)
(y se volvió inútil.)
(In the following fortnight,)
(En la siguiente quincena,)
(we achieved nothing.)
(no logramos nada)
(Our morale completely collapsed.)
(Nuestra moral se derrumbó por completo.)
(Geological Survey Team) (Some suspected)
(Equipo de Estudio Geológico) (Algunos sospechan)
(Xie exploited his expertise)
(Xie aprovechó su experiencia)
- (to lead us to that lone island) - He's why we're trapped here.
- (para guiarnos a esa isla solitaria) - Él es el motivo por el que estamos atrapados aquí.
- (for a scam,) - Exactly.
- (para una estafa,) - Exactamente.
- (and he had ulterior motives.) - You came willingly!
- (y tenía motivos ocultos.) - ¡Viniste por voluntad propia!
- We came here for the oil. - You chose to come yourself.
-Vinimos aquí por el petróleo. -Tú mismo elegiste venir.
Enough arguing!
¡Ya basta de discutir!
(Wenjin and I)
(Wenjin y yo)
(sensed disaster brewing)
(sentía que se avecinaba un desastre)
(and planned to discuss returning)
(y planeó discutir el regreso)
(the next morning.)
(la mañana siguiente.)
(But unexpectedly,)
(Pero inesperadamente,)
(Xie met with tragedy.)
(Xie se encontró con una tragedia.)
No!
¡No!
We've got trouble!
¡Tenemos problemas!
Xie is dead!
¡Xie está muerto!
Hurry!
¡Apurarse!
Just ahead!
¡Justo adelante!
Right here.
Aquí mismo.
The flashlight.
La linterna.
Sanxing!
¡Sanxing!
I'm fine.
Estoy bien.
Xie?
¿Xie?
Xie!
¡Xie!
What happened?
¿Qué pasó?
Xie?
¿Xie?
Xie Lianhuan?
¿Xie Lianhuan?
- Xie!
-¡Xie!
Xie!
¡Xie!
(When Xie died,)
(Cuando Xie murió,)
(he clutched this fish in his hand.)
(Apretó este pez en su mano.)
Everyone wanted to know
Todo el mundo quería saber
what happened to Xie in that cave
¿Qué le pasó a Xie en esa cueva?
and how exactly he died.
y cómo exactamente murió.
(Xie Lianhuan's death)
(La muerte de Xie Lianhuan)
(plunged us into bottomless grief.)
(Nos hundió en un dolor sin fondo.)
(We selected one person)
(Seleccionamos a una persona)
(to accompany the hired crewmen)
(para acompañar a la tripulación contratada)
(in transporting Xie's body via the main ship.)
(al transportar el cuerpo de Xie a través de la nave principal).
(The rest of us)
(El resto de nosotros)
(would complete our work on the island)
(completaría nuestro trabajo en la isla)
(before returning.)
(antes de regresar.)
(Why did Xie)
(¿Por qué Xie?)
(lure us to the island?)
(¿Nos atrae a la isla?)
(What had he discovered there?)
¿Qué había descubierto allí?
(What was with that fish in his hand?)
¿Qué era ese pez que tenía en la mano?
(These questions haunted me,)
(Estas preguntas me perseguían,)
(but I could never)
(pero nunca pude)
- (verify them with him.) - What?
- (verifíquelos con él.) - ¿Qué?
I'm still a bit concerned.
Todavía estoy un poco preocupado.
With the main ship gone,
Con el barco principal desaparecido,
our maritime safety
nuestra seguridad marítima
has no protection.
no tiene protección
Don't worry.
No te preocupes.
Calm seas are forecast for this week.
Se pronostica mar en calma para esta semana.
It's all clear skies ahead.
Todo está despejado por delante.
Everything will be fine.
Todo estará bien.
A week passed.
Pasó una semana.
The ship never returned.
El barco nunca regresó.
But we encountered
Pero nos encontramos con
an unforeseen crisis.
una crisis imprevista.
Huo Ling,
Huo Ling,
hurry!
¡apurarse!
Pack the instruments into the cases.
Empaque los instrumentos en los estuches.
Hurry up!
¡Apresúrate!
Move this away.
Mueve esto lejos.
Qi You,
Qi tu,
secure the gear.
asegurar el engranaje.
The storm's coming!
¡Se acerca la tormenta!
- It's coming! - Wait.
- ¡Ya viene! - Espera.
Explain yourself!
¡Explícate!
What's
Qué
the worst case?
¿El peor de los casos?
The storm will trigger enormous waves.
La tormenta provocará olas enormes.
Then we'll either
Entonces haremos una de las dos cosas:
be smashed against the reefs
estrellarse contra los arrecifes
or dragged into the deep sea.
o arrastrados a las profundidades del mar.
Also,
También,
the water will rise five to six meters.
El agua subirá entre cinco y seis metros.
The island will be submerged.
La isla quedará sumergida.
Can we hide underwater
¿Podemos escondernos bajo el agua?
with breathers?
¿con respiradores?
It's useless.
Es inútil.
The deepest part here is barely seven meters.
La parte más profunda aquí tiene apenas siete metros.
If a giant wave hits,
Si una ola gigante golpea,
none of us will survive.
Ninguno de nosotros sobrevivirá.
Then what should we do?
Entonces ¿qué debemos hacer?
What's the plan?
¿Cual es el plan?
Say something!
¡Di algo!
What should we do?
¿Qué debemos hacer?
Get to the cave!
¡Llega a la cueva!
What cave?
¿Que cueva?
The one where we found Xie.
Aquel donde encontramos a Xie.
Everyone, bring your oxygen tanks.
¡Todos, traigan sus tanques de oxígeno!
If we dodge the storm,
Si esquivamos la tormenta,
we'll survive.
Sobreviviremos.
Let's go!
¡Vamos!
Got it.
Entiendo.
Everyone!
¡Todos!
Get to the cave now!
¡Ven a la cueva ahora!
Okay!
¡Bueno!
Hurry!
¡Apurarse!
Faster!
¡Más rápido!
Hurry, run!
¡Date prisa, corre!
Get into the cave!
¡Entra en la cueva!
Go!
¡Ir!
Quick, into the water!
¡Rápido, al agua!
(We had only intended)
(Solo lo habíamos previsto)
(to take shelter underwater.)
(refugiarse bajo el agua)
(Unexpectedly, the pool in that cave)
(Inesperadamente, la piscina en esa cueva)
(led to the seafloor.)
(conducido al fondo marino.)
(Wenjin decided to dive deeper.)
(Wenjin decidió profundizar más.)
(There beneath the waves)
(Allí debajo de las olas)
(we discovered a massive shipwreck.)
(Descubrimos un naufragio masivo.)
(Don't move. Stay here and wait out the storm.)
(No te muevas. Quédate aquí y espera a que pase la tormenta.)
(Let's move forward and investigate.)
(Sigamos adelante e investiguemos.)
(I tried to stop Wenjin,)
(Intenté detener a Wenjin)
(but that time,)
(pero esa vez,)
(she didn't heed my advice.)
(Ella no hizo caso de mi consejo.)
(At Wenjin's insistence,)
(Ante la insistencia de Wenjin,)
(we decided to enter.)
(Decidimos entrar.)
There's oxygen!
¡Hay oxígeno!
We're saved!
¡Estamos salvados!
Come on.
Vamos.
Guys!
¡Tipo!
Gather round.
Agruparse en torno.
Let's thank Chen Wenjin.
Agradezcamos a Chen Wenjin.
Applaud!
¡Aplaudir!
Enough.
Suficiente.
Judging by its furnishings and structure, this shipwreck
A juzgar por su mobiliario y estructura, este naufragio
must be over 600 years old.
Debe tener más de 600 años.
Why is it so well-preserved?
¿Por qué está tan bien conservado?
And how is there still oxygen?
¿Y cómo es que todavía hay oxígeno?
This ship
Este barco
was likely
era probable
intentionally sunk here.
hundido intencionalmente aquí.
The passage we came through
El pasaje por el que pasamos
spirals upward.
espirales hacia arriba.
It was definitely designed deliberately.
Definitivamente fue diseñado deliberadamente.
The builders
Los constructores
used this unique structure
utilizó esta estructura única
to create air pressure against seawater intrusion
Para crear presión de aire contra la intrusión de agua de mar
while also
mientras que también
trapping air within the hull.
atrapando aire dentro del casco.
Who could achieve this so ingeniously?
¿Quién podría lograr esto de manera tan ingeniosa?
Exactly.
Exactamente.
It's truly brilliant.
Es realmente brillante.
Regardless,
A pesar de todo,
this ship saved our lives.
Este barco nos salvó la vida.
Once the storm passes,
Una vez que pase la tormenta,
we'll be safe.
Estaremos a salvo.
Right?
¿Bien?
- Right.
- Correcto.
Yes.
Sí.
(I noticed the ship was very strange.)
(Me di cuenta que el barco era muy extraño.)
(Its interior was remarkably intact.)
(Su interior estaba notablemente intacto.)
(Moreover, the murals there)
(Además, los murales que hay allí)
(were covered with legends about the Forbidden Woman.)
(estaban cubiertos de leyendas sobre la Mujer Prohibida.)
(The Forbidden Woman is a goddess from coastal folklore.)
(La Mujer Prohibida es una diosa del folclore costero.)
(Legend says long ago)
(La leyenda dice que hace mucho tiempo)
(a pregnant woman fell into the water)
(una mujer embarazada cayó al agua)
(and was rescued by fishermen.)
(y fue rescatado por pescadores.)
(Grateful for their help,)
(Agradecido por su ayuda,)
(she left a scented sachet as thanks)
(Dejó una bolsita perfumada como agradecimiento)
(before quietly disappearing.)
(antes de desaparecer silenciosamente.)
(The sachet's fragrance lingered endlessly,)
(La fragancia del sobre perduró indefinidamente)
(lasting over a decade without fading.)
(que dura más de una década sin desvanecerse).
(Since then,)
(Desde entonces,)
(that fishing village enjoyed peace)
(ese pueblo de pescadores disfrutaba de paz)
(with favorable weather,)
(con tiempo favorable,)
(and fishing boats never encountered storms again.)
(y los barcos pesqueros nunca volvieron a enfrentarse a tormentas.)
(Until one day,)
(Hasta que un día,)
(someone curiously opened the sachet,)
(Alguien abrió el sobre con curiosidad)
(revealing)
(revelador)
(several jade-like bones inside.)
(Varios huesos parecidos al jade en el interior.)
(These were said to be the Forbidden Woman's bones.)
(Se decía que éstos eran los huesos de la Mujer Prohibida.)
(Naturally fragrant,)
(Naturalmente fragante,)
(they could ward off evil spirits)
(podían alejar a los malos espíritus)
(and protect people.)
(y proteger a la gente.)
Huo Ling.
Huo Ling.
Don't move.
No te muevas
We didn't bring any equipment today.
No trajimos ningún equipo hoy.
And we don't know
Y no lo sabemos
what's going on with this shipwreck.
¿Qué está pasando con este naufragio?
So I want everyone
Así que quiero que todos
to stay put.
Quedarse quieto.
Well,
Bien,
we can't just stay here forever.
No podemos quedarnos aquí para siempre.
This place is scary.
Este lugar da miedo.
Exactly.
Exactamente.
We're here.
Estamos aquí.
Let's explore.
Vamos a explorar.
- Sanxing is our security consultant. - Yes.
- Sanxing es nuestro consultor de seguridad. - Sí.
Everyone follows his orders.
Todos siguen sus órdenes.
Do you smell
¿Hueles?
a strange fragrance?
¿Una fragancia extraña?
There does seem to be a fragrance.
Parece haber una fragancia.
Sidi!
¡Sidi!
Is this fragrance
¿Es esta fragancia?
the smell of a Forbidden Woman?
¿El olor de una mujer prohibida?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
You scared me to death!
¡Me asustaste hasta la muerte!
Just kidding.
Es una broma.
(The fragrance was likely left by ancient people)
(Es probable que la fragancia haya sido dejada por gente antigua)
(using spices to match the legends.)
(usando especias para que coincida con las leyendas).
(Some ancient cultures)
(Algunas culturas antiguas)
(painted deities to ward off evil.)
(deidades pintadas para alejar el mal).
(I suddenly felt exhausted)
(De repente me sentí agotada)
(and sat down to nap.)
(y se sentó a dormir la siesta.)
(Wenjin sat beside me.)
(Wenjin se sentó a un lado.)
(My nose was filled with faint perfume,)
(Mi nariz estaba llena de un ligero perfume)
(unsure if it was Wenjin's natural scent)
(No estoy seguro si era el aroma natural de Wenjin)
(or the shipwreck's unique scent.)
(o el olor único del naufragio.)
(And then almost instantly,)
(Y luego casi instantáneamente,)
(I just)
(Yo solo)
fell asleep.
se quedó dormido
I don't know how long I slept.
No sé cuánto tiempo dormí.
(When I woke up,)
(Cuando me desperté,)
(I found myself)
(Me encontré a mí mismo)
(completely alone there.)
(completamente solo allí.)
Wenjin?
¿Wenjin?
(I thought they'd wandered off)
(Pensé que se habían alejado)
(while I slept.)
(mientras dormía.)
(I was angry.)
(Estaba enojado.)
(I'd specifically warned Wenjin against wandering.)
(Le había advertido específicamente a Wenjin que no deambulara).
(Notebook)
(Computadora portátil)
(But then I realized)
(Pero luego me di cuenta)
(it wasn't)
(no lo fue)
(the cabin where I'd fallen asleep.)
(la cabaña donde me había quedado dormido.)
(It was an entirely foreign space.)
(Era un espacio completamente extraño.)
(Even the door had vanished.)
(Incluso la puerta había desaparecido.)
(I was trapped in a sealed chamber.)
(Quedé atrapado en una cámara sellada).
(Worse yet,)
(Peor aún)
(when I turned around,)
(cuando me di la vuelta,)
(something else)
(otra cosa)
(appeared in the chamber.)
(apareció en la cámara.)
(And something inside it)
(Y algo dentro de ella)
(seemed about to emerge.)
(Parecía a punto de emerger.)
(At that moment,)
(En ese momento,)
(I had no tools in my hand.)
(No tenía herramientas en la mano.)
(If whatever)
(Si lo hay)
(was inside turned out to be a sea demon,)
(Lo que había dentro resultó ser un demonio marino)
(I'd be defenseless.)
(Estaría indefenso.)
(I steeled myself)
(Me armé de valor)
(not to let fear cloud my judgment.)
(no dejar que el miedo nuble mi juicio.)
(So I resolved to escape first)
(Así que decidí escapar primero)
(and then rescue the others.)
(y luego rescatar a los demás.)
(After swimming endlessly,)
(Después de nadar sin parar,)
(I finally surfaced.)
(Por fin salí a la superficie.)
(Shockingly,)
(Espantosamente,)
(it was nighttime the next day.)
(Ya era de noche el día siguiente.)
(By then,)
(Para entonces,)
(the storm had long passed.)
(La tormenta ya había pasado hacía tiempo.)
(I've never understood)
(Nunca lo he entendido)
(why a whole day passed by)
(¿Por qué pasó un día entero?)
(as I just dozed off in the shipwreck.)
(mientras me quedaba dormido en el naufragio.)
After the rescue,
Después del rescate,
I remained in a coma at the hospital for a full week.
Permanecí en coma en el hospital durante una semana entera.
When I tried to return and find them,
Cuando intenté regresar y encontrarlos,
the island was nowhere to be found.
La isla no estaba por ningún lado.
Everyone,
Todos,
along with that island,
junto con esa isla,
had vanished completely.
había desaparecido por completo.
To this day I still can't comprehend
Hasta el día de hoy todavía no puedo comprenderlo
what exactly happened during my sleep
¿Qué pasó exactamente mientras dormía?
in that place.
en ese lugar.
Later I went to
Más tarde fui a
both the Maritime Affairs Office and the Administration Bureau,
tanto la Oficina de Asuntos Marítimos como la Oficina de Administración,
but they kept telling me
Pero me seguían diciendo
that the young people,
que los jóvenes,
including Wenjin, had disappeared.
incluido Wenjin, había desaparecido.
They went missing.
Desaparecieron.
After nearly 20 years,
Después de casi 20 años,
I still don't understand
Todavía no lo entiendo
why so many people
¿Por qué tanta gente?
vanished without a trace.
desapareció sin dejar rastro.
The group photo from that mission
La foto grupal de esa misión.
has always stayed with me.
Siempre se ha quedado conmigo.
Actually, Third Uncle,
En realidad, tercer tío,
what I want to ask is
Lo que quiero preguntar es
about that ship cabin's disappearance...
sobre la desaparición de esa cabina del barco...
Have you considered
¿Has considerado?
why
por qué
they couldn't escape,
No pudieron escapar,
but I could?
¿pero podría?
The only difference between me and them
La única diferencia entre ellos y yo
was this bronze fish I was carrying.
¿Era este pez de bronce el que llevaba?
I guess
Supongo
Xie brought it from the shipwreck.
Xie lo trajo del naufragio.
This fish?
¿Este pez?
Is it special?
¿Es especial?
I looked
Yo miré
into this fish.
en este pez.
Ancient texts call it
Los textos antiguos lo llaman
the Snake-Eyebrow Copper Fish.
El pez cobre de cejas de serpiente.
It's six hundred years old.
Tiene seiscientos años.
You mean
Te refieres a
King of Lu's kiln is connected to that shipwreck?
¿El horno del Rey Lu está conectado a ese naufragio?
These two sites
Estos dos sitios
are separated by over a millennium.
están separados por más de un milenio.
Moreover, why would someone
Además, ¿por qué alguien...
use a modern counterfeit box
Utilice una caja falsificada moderna
to contain this fish
para contener este pez
and place it in an ancient site?
¿Y colocarlo en un sitio antiguo?
Don't you find this strange, Third Uncle?
¿No te parece extraño, tercer tío?
This whole affair might be more complex
Todo este asunto podría ser más complejo.
than we imagined.
de lo que imaginábamos.
Ma's motives were likely complicated.
Los motivos de Ma probablemente eran complicados.
First, file a report with the Cultural Relics Bureau
En primer lugar, presente un informe ante la Oficina de Reliquias Culturales.
and send them photos of the fish.
y enviarles fotos de los peces.
Inquire about its archaeological value.
Infórmate sobre su valor arqueológico.
Keep it safe until they respond.
Mantenlo seguro hasta que respondan.
Third Uncle,
Tercer tío,
this person looks like Xiaoge.
Esta persona se parece a Xiaoge.
But 20 years ago he should've been just a child.
Pero hace 20 años debería haber sido sólo un niño.
Why hasn't he aged a day
¿Por qué no ha envejecido ni un día?
in two decades?
¿En dos décadas?
Could this be his father instead?
¿Podría ser éste su padre?
(The elevator.)
(El ascensor.)
The elevator.
El ascensor.
The elevator had issues?
¿El ascensor tuvo problemas?
The elevator?
¿El ascensor?
I understand what happened back then now.
Ahora entiendo lo que pasó en aquel entonces.
Yes.
Sí.
I must return to Ru Sea immediately.
Debo regresar a Ru Sea inmediatamente.
Don't follow me.
No me sigas
Stay and care for Pan Zi.
Quédate y cuida a Pan Zi.
Wait.
Esperar.
Third Uncle!
¡Tercer tío!
Hello?
¿Hola?
They failed.
Ellos fracasaron.
No.
No.
He has already found it.
Él ya lo ha encontrado.
What's next?
¿Que sigue?
Just wait.
Sólo espera.
He will come to be with us.
Él vendrá para estar con nosotros.
♪O light, who lights the candle to illuminate♪
???Oh luz, ¿quién enciende la vela para iluminar???
♪The riddles time has devised♪
¿???Los enigmas que el tiempo ha ideado???
♪O light, you shift the balance of light and dark♪
¿Oh luz, tú cambias el equilibrio entre la luz y la oscuridad?
♪Flowing unrestrained♪
¿???Fluyendo sin restricciones???
♪Behold, the ground where someone stood♪
???Mirad, el suelo donde alguien estaba parado???
♪The chessboard lies riddled with wounds♪
???El tablero de ajedrez yace plagado de heridas???
♪Behold, the truest lies before our eyes♪
???He aquí las mentiras más verdaderas ante nuestros ojos???
♪What does falseness matter?♪
¿¿Qué importa la falsedad????
♪With hearts ablaze and unyielding, we march toward♪
???Con corazones encendidos e inquebrantables, marchamos hacia???
♪The most forgiving execution ground♪
¿???El campo de ejecución más indulgente???
♪All shattered fragments echo hollowly♪
¿???Todos los fragmentos destrozados resuenan huecamente???
♪In the end, we find solace in the lingering sunset♪
¿Al final encontramos consuelo en la prolongada puesta de sol?
♪That still clings to our skin♪
¿???Que todavía se nos pega a la piel???
♪No time to tell our tempestuous tale♪
¿???¿No hay tiempo para contar nuestra tempestuosa historia???
♪The most towering peaks♪
???Los picos más imponentes???
♪Have witnessed our wild defiance♪
¿Has sido testigo de nuestro salvaje desafío?
♪Moonlight of full moons above the sea♪
???Luz de luna llena sobre el mar???
♪Is poured into our cups♪
¿???Se vierte en nuestras tazas???
♪The most aloof snow-capped mountains♪
???Las montañas nevadas más distantes???
♪Have quietly heard our chants♪
¿Habéis escuchado nuestros cánticos en silencio?
♪Marvelled by all, our story's twists♪
???Maravillados por todos los giros de nuestra historia???
♪Are commonplace to us♪
¿¿Son algo común para nosotros???
♪O light, you trace perilous paths behind♪
???Oh luz, trazas senderos peligrosos detrás de???
♪Yet illuminate smooth roads ahead♪
???Aún iluminan los caminos suaves que tenemos por delante???
♪O light, you mend this flawed world♪
¿Oh luz, tú reparas este mundo defectuoso?
♪Without measure♪
???Sin medida???
♪Behold the uncertainties you've calculated♪
¿Contempla las incertidumbres que has calculado?
♪And the hesitation you arrived with♪
???¿Y con qué vacilación llegaste???
♪Behold, at last, courage stands alone♪
???He aquí que por fin el coraje se alza solo???
♪Against life's absurdity♪
¿¿¿Contra el absurdo de la vida???
♪With hearts ablaze and unyielding, we march toward♪
???Con corazones encendidos e inquebrantables, marchamos hacia???
♪The most forgiving execution ground♪
¿???El campo de ejecución más indulgente???
♪All shattered fragments echo hollowly♪
¿???Todos los fragmentos destrozados resuenan huecamente???